歡迎收聽國際大事留言版第一批37R
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
好 那先講一下我們這個留言版遊戲規則
就是只要是Apple Podcast的五星留言
我們每一則都會念
然後
但是不一定會回答
對 不一定會回答
有些年齡的我們不一定
我們有些東西我們說過我們不會回答
對 或是不一定會全念
對 那YouTube留言我們就會挑幾則
我們就精選
精選 對
好 那先從Apple Podcast開始吧
第一個 西康人說主權在民
主權在民的學說到底是誰在中國散佈的
多數派的台灣人憑什麼在議會裡面
稀釋其他行審的政治權利
難道就憑台灣人是多數派嗎
這也是在
這個他害我
反串跟搞笑
反串在害我很想回答
那主權在民人當然
他自己講的中國是中華民國
因為沒有人在中華人民共和國上
請問蒙古人的權利
或者是在這個更早之前啦
所以其實應該這個可以說是孫文
他的這個民權主義
他引進了這個主權在民最早應該屬於盧梭的思想
應該是盧梭的思想被我們中文世界把它翻作主權在民
是相對於君權神授的概念這樣子
忍不住要回答
好啦不管了
David Wu527說
對不起
我要為了之前主持人討論過的一件事情道歉
我就是個拖慢台灣經濟活動的人
身為一個大學生
家境小康生活費一萬元
但實際花費是只有四千
還是包含買書的費用
剩下來全部存起來
不要問我為什麼現在才留言
原因是多聽了M觀點
時間分配上出了問題
又因為想要聽完所有節目後才留言
不會啦 我先回答
以你的身份 你現在存一點錢沒有什麼問題
我們講的是那些
當你有錢起來的
其實你可以消費
但是你現在還是學生
然後你的經濟還在初期
你沒有必要在這個時候
做那麼大的消費好嗎
我覺得學生本來就應該省錢
我們講的是說 當你
當你假設月收入20萬 30萬的時候
結果你每個月還是消費3萬塊然後把收入的錢存下來
這個這樣子我就覺得沒有那麼必要了
其實我覺得當你收入二十萬的時候
還要可以每個月只花三萬
是不可思議的事情
其實很多人做得到
我就沒做到
我跟你講
如果我不是有老婆有小孩
我做得到
因為我這個人沒有什麼物慾
但是我這樣就會拖累台灣經濟了
很多老一輩人真的
你看他很有錢
然後他穿那個什麼夜市的鞋子
夜市的衣服
因為這真的讓他喜歡過怎樣的生活嗎
如果舉個例子
假設我今天很有錢我退休了
可是我要做的事情還是一樣
我就打開Netflix看看Netflix的追劇啊
那我喜歡大自然
我喜歡去海邊啊去海邊逛逛
這些都不太需要花什麼錢啊
我自己也是這樣
因為我是一個沒什麼物慾的人
但是然後我在學生時期也是超級省
就是跟這位聽眾一樣
我覺得學生時期就還年輕
不需要去購買什麼多餘的服務跟娛樂消費
過省錢的生活我覺得蠻容易的
但是出社會之後因為工作真的太累了
然後就會想要很多花錢取得的娛樂或服務
就會覺得自己可以花得下手
然後就剛剛講我覺得收入到那麼高
至少我之前收入比較高的時候
我是真的
雖然我覺得我沒什麼物慾
但我還是會突然冒出一些很花錢的興趣
其實我收集了很多礦石
然後我原本覺得買個石頭應該幾百塊而已
但後來發現是一個大坑
其實所有的收藏都是坑
對 所有的收藏都是坑
就雖然我沒有物慾買什麼奢侈品
但是培養了一些興趣之後
就會突然花了很多錢
那我覺得我要跟這位聽眾建議
就是學生時代
你不要像Cynthia一樣
什麼有什麼收藏興趣
那個等你以後長大了有錢了
你要收藏有多少
我是有錢之後才有收藏的
要多少有多少
但是也不要太省錢
還是吃好一點穿好一點
不要說為了省錢吃不好穿不好
那自己因為是這樣子
你現在才有一萬塊而已
你再怎麼省
你就是全部省下來就只有一萬塊
所以你這時候去省很多錢
意義也不大
等到你收入很多的時候
你那時候認真來省錢
省下來的錢是比較多的
不是 收入很多的時候
我們才要鼓勵他花錢好不好
就是說你有那樣的收入
事實上你在合理的花費裡面
其實對你自己是好的
對於整個經濟是好的
總之他現在不需要計較
他到底花多少錢或存多少錢
說真的你現在還是學生
真的我們沒有希望你
這個時候就過節大量的花費
你花也花不了多少
你出錢也出不了多少
你現在不用在意這件事情
OK你就好好過你的生活
然後好好充實自己
然後以後賺更多錢
我希望你建立好的理財習慣
等到你到了中年
你有更好的經濟能力的時候
你到時候想花錢
你也真的花得起
那個時候你再來
做對經濟更有貢獻的事情
對
那時候再加油
好
那下一個
有一個叫eastgone的聽眾
他是給Cynthia的建議
然後說留言不用念
沒關係
那我還是想說
在節目上面做個回應
因為這樣
大概他是講說
因為Cynthia的功力
比兩位主持人上前
所以氣勢上會被壓制
所以Cynthia可以考慮一下
不一定要勉強自己一定要提供論述
可以當個問題的提出者
然後讓兩位受訪來賓
就M大、藍大
用全面性的論述去回答
然後覺得我可以
可能是關心我
就是要努力壓制兩位的氣焰
壓力太大
所以說我可以
就是不用這麼有壓力
可以負責提出問題
可以以問問題為主
而不是要提出自己的論述為主
但我覺得這個就是考慮到我們節目的定位
還有我自己的對自己的期許方面
就我們本來一開始就是希望
我們三個人都是可以平等對話的
這當然如果在那個功力上面
看起來不如兩位大大
就是我自己要成長的部分
但是我是這樣覺得
功力是要越練越強的
那如果今天說
因為我暫時目前我覺得
我功力還不到
就說好 那我就不講了
我覺得反而
就會沒有練到
我覺得反而不會進步
我覺得你如果對Cynthia
還有期待的話
你應該期待他說
一年之後 開什麼玩笑
藍弋丰被他趴在地上
打趴在地上 對不對
這才是我們期待看到
這樣才會有火花
那我覺得老實講
Cynthia從去年下半年錄節目到現在
我真的覺得她已經進步非常多了
那其實我覺得與其說這樣就問題
我覺得應該鼓勵說
你就盡量講
我告訴你沒有人是因為害怕犯錯而成長
你越害怕犯錯 越害怕失敗
你就越不敢踏出 你就無法成長
所以真正會進步的反而是
我就算講蠢話
講笨話
講爛話
講錯了
這次被壓倒都沒有關係
我還是繼續往前衝
這個這樣的人
最後就變很厲害
當然其實另外一個面向觀點
其實要問一個好問題
也是很重要的事情
所以不是說問問題
問問題也是很高深的學問
也是很重要
其實我覺得
兩種都可以練得到
是很棒的一件事情
要問好的問題也是很重要
對啊 那還是很感謝這位聽眾給出的建議
他是關心啦
應該是啦
因為可能覺得我要努力壓制藍大
有點看起來很可憐
所以這樣關心我
真的非常謝謝你也關心
但我會繼續努力
但我還是希望我會真的有在
練我表達跟論述上面在做訓練的
不是只定位成問題的提出者
我怕這樣我就會沒有練習到那個部分
好 那接下來沒有填寫暱稱
尾巴戰爭他說以色列是真猛男
各種特工
我很擔心會不會台灣其實有很多中國特工
宮廟黑幫在野最大特工群等等
哪一天特工們發動特戰
台灣就從內部完蛋
這個我想台灣一定有很多中國匪諜
這個是可以肯定的事情
但是他們絕對沒有以色列特工的水準
好嗎
而且我們看美國很多匪諜
他90%的工作在做什麼呢
他在監視中國人
就是他不是在做以色列做那些情報工作
而是他在監視美國的中國人
那其實這個就是中國的情報
可能最大問題在這裡
那還有就是我們最近看到了在野黨他們被法院的這個
他們這個連署這個問題在揭露出來之後
蛤 什麼他們的這個主導人
居然是自己在外面抽煙
然後完全什麼事都不幹
然後所以他也因為這樣
所以這些事情跟他沒有關係
所以他無罪
所以這真的是一件非常諷刺的一件事情
當然你就可以發現說
哇 這個黨怎麼會是做事情是這樣做的
我想任何一個組織都不可能是這樣做事情的
所以如果他們做事情的水準是這樣的話
我想他們恐怕不要說是以色列的程度
就連正常的事情可能都做不好
就是之前陳中信老前輩
他以前在黨外時代的時候
他是被特工監視
然後常常會寫他很多報告
然後前一陣子我看到他的Facebook
我看到一直笑
他說他就是看
之前就是他現在可以看自己以前
被人家監視的這個報告
這個解密的機密檯
看了以後就奇怪
我怎麼這麼多
我怎麼這麼多我沒做過的事情
這到底是什麼
然後他裡面報告還寫說
他提出了一個影響文壇很大的
叫做一代理論
然後他就想說
我什麼時候提出過這個一代理論
奇怪
然後後來他就看前後文
然後去想想想想說那個時間點
他努力回溯才想到其他意思是
他那時候跟一個學界的朋友
在這邊辯論討論依賴理論
不是他提出來
是他跟他的朋友在討論依賴理論然後可能是因為電話裡面討論
所以電話被監聽
然後在監聽的那個特工
他就是沒有學問
他也聽不懂
他就寫一代理論
總之就是這故事可以讓我們知道
特工他們可有時候為了交報告
也不一定會認真的
然後有時候他可能會捏造很多有的沒有的內容
你去
你隨便去跟人家喝個酒
他就說你又辦了一個什麼組織或什麼什麼
這個在以前國民黨時代的報告場地的事情
所以其實就是他聽錯了啦
他聽錯了
他沒有學問所以他聽不懂
那你說拍這種人去監視他有什麼用呢對不對
那當然如果以色列絕對不是這樣子
所以說我說這個特工的水準真的是有落差的
好下一個
希望可以不用一直往下刷新介面的家長
說支援做自己
感謝節目把聽眾的建議真誠回答
走自己的路
主持人已經把立場提出
每件事不一定都會有結論
觀眾也可以訓練自己的思考能力
這樣很不錯加油
謝謝這位聽眾
這也是我們這個節目的
我們希望的一個初衷
就是我們都有各有立場
觀眾也各有立場
那大家不一定支援我們的立場
但是你們聽到我們的節目
都可以有自己的很多的收穫
這是希望我們做到的事
shyhshinlee說
喜歡M大不相怨說真話
好那謝謝你
那我覺得你講的不相怨或說真話
其實你知道剛剛
欣慈剛剛有個觀眾不是建議說要怎麼樣
不要被壓倒或者壓過別人嗎
可是你知道嗎
雖然我個人很喜歡我們節目有些火花
可是我的概念從來不是要打倒任何人
對我來講就是
每個人講完自己想要講的話就好了
就結束了
對不對就是產生一些火花
可是這個火花不是要壓倒任何一個人的論點
而是我覺得大家都很開心
很自由的講自己想講的話
讓我們給我們的聽眾一些收穫
我覺得這樣就很棒
我自己如果反駁的話
我也不是想要為了反駁而反駁
或是為了在節目提出不同的立場
而是我覺得藍弋丰講的東西
感覺跟我看到其他資訊有點衝突
我就會提出來
然後希望藍大可以做解釋
或說我覺得有些事情
就不符合我的邏輯直覺
那我就會提出來
我就完全就是
講我自己想到自己想講的
好下一個
Wancaleb說
主持人建議不要念出那些
綠營聽眾帶攻擊性的留言或ID
台灣約60%民眾與綠營觀點不同
這是民族常態
用謾罵根本說服不了任何人
三黨在兩岸關係上
其實都在維持現狀
只是方法不同
當然烏克蘭的教訓就是
試圖在大國間搞平衡外交的下場
就是被入侵和分裂
明確選邊站反而更安全
所以我認同明確對外立場的重要性
但我反對民進黨用造謠網軍和黑金執政
不管哪黨執政
台灣都需要對外團結一致
對內乾淨政治
用法治而非政治鬥爭處理問題
那我先評論一下
我們就先不談你這個
談國內政治的部分
我覺得台灣現在最大的問題不就是
我們對外沒有團結一致嗎
我相信對內
無論你是執政的路線
可能有左派右派
或者是每個黨派也都有一些
各自的一些問題
那對內的各種監督
或者是一些爭執
我覺得都可以理解
可是我覺得台灣目前
至少就我自己看法
我沒有覺得我們對外有團結一致
我覺得台灣現在反而是最大的問題
我想其實一部分同意
一部分沒有完全同意
就是說根據國際賽局的不同
在兩個大國之間
答案不是一個標準答案
因為你要隨著狀況來改變
就以台灣來說
就曾經如果是在美國的戰略模糊時代的時候
那個時候美國模糊
我們也只好跟著模糊
但是在現在川普戰略清晰時代的時候
以現在的國際歧視來說
我們是要明確的選美國這邊
是正確的答案
所以這個也不是隨時都是正確答案
因為我們知道國際歧視
在不同環境下還是會繼續改變的
但是我很同意的一點就是說
其實我們真的不要不同立場
大家不要去互相攻擊謾罵
我們應該是大家要能像Miula講的
我們對外要能團結一致
我們看以色列這一次有一個非常好的示範
就是他們平常真的是互相罵到不行
真的每次這些反對黨提到納坦雅胡
都是咬牙切齒
然後飛著咬很大肉一樣
但是因為伊朗就是一個不承認以色列存在的國家
他就是以色列只能消滅伊朗
沒有別的這個政權 沒有別的辦法
所以當納唐雅胡現在對付的是伊朗的時候
所有的之前全部都在攻擊他的反對黨
有的也是以前他的盟友又變了反對黨
那有的是他長期以來反對黨
全部都一起站在他身邊說
對好你這次你攻擊你這個
我們以色列就要對付伊朗是正確的
所以我想台灣應該希望我們有一天
台灣可以達到這樣的境界
就是說我們平常內部
當然我們是民主國家
我們不要讓伊朗獨大
大家平常互相這個了內政打來打去
可是一旦在面對國家利益的時候
所有人的立場都是對國家現在最好的利益
我們應該這樣做 我們一致
好 那我們就來支援政府來做這件事情
我們所有的政黨都是一致的
希望大家可以這樣
這個是我想以後如果民主比較成熟之後
我們可能可以看到這樣的情況
我覺得國內政治就是很多政治口水
就是每天都有很多不同的指控啊
抹黑造謠可能都有
這就是台灣政治的生態
所以我們節目不會討論
這種方面的國內政治
但是對於台灣一致對外
需要採取什麼樣的姿態跟立場
我覺得就至少在政府方面
就會期望我們的政府是一個
會富國搶兵
然後會增加國防預算的政府
所以如果有明代啊
有立委是違反這個原則在投票
或是去提倡什麼樣的政策預算的話
那就會違反
我覺得台灣現在應該要
應該要前往的方向
所以對同意這位觀眾說
台灣要團結對外一致
那下一個
Unmainfest說
何涉時
這應該是我聽過最棒的國際時事節目了
三位主持人太棒了
一定要繼續下去
看到以色列攻擊伊朗
直接挑了核設施攻擊
是不是代表任何國際公約
例如不能攻擊核設施等
請問主持人們
國際公約在現實中
只有美國在遵守而已嗎
另外擁核派的朋友
經常在那邊講用廢發電
請問藍大有公衛統計資料
在火力發電廠的員工
肺部疾病發生率真的高於
非火力發電廠員工的平均值
有顯著統計資料嗎
再問現在國際社會火力發電廠員工的平均值有顯著統計數據嗎
再問現在國際社會
是不是有一種帝國衰敗的前兆
各地諸侯互相攻擊
不再理會盟主的規矩了
這個也是很引誘我回答的問題
就是指點名理會
我先回答火力發電廠
那你要知道火力發電廠是叫
以我們我是台中人
我們中火來說
大家知道中火最有名的
就是它那個很高很高的煙囪
所以說火力發電廠他的廢棄是從那個很高的煙囪排到高空以後再擴散出來的
所以你在火力發電廠員工會不會吸到比較髒的空氣其實不見得
所以這是第一個回答物理上的問題
好那我們再回答就是說
國際世衛是不是不理會盟主呢
我想沒有
就是現在以色列他做什麼事情還是緊跟著美國的
現在最兇的一隻鬥犬就是以色列
但是這一隻鬥犬他是緊跟著美國的
那其他的就是還在打仗的就是OK
俄羅斯跟烏克蘭兩個都不是很聽美國的話
沒有錯
但是那個是在之前
這個美國不管事的時候自己弄起來的
早的嘛
對
好
所以呢
我想在川普的秩序下
如果俄羅斯戰爭結束
應該接下來就是還是盟主最大
而且是連橫
這以前是他想要辦
以盟主的
以最強想要辦合縱
那現在是我沒有跟你辦合縱了
我就直接連橫
所以以連橫姿態來說
美國的影響力只會比之前更強
是不會變弱的
好下一個
開車不喝酒
喝車不開酒
說加州需要非法移民
因為合法的太貴了
非法的便宜好用
省稅金
左派才是最剝削底層人民的罪惡團體
這個是應該是因應我們
上一集提到這個
這個非法移民的問題
OK
好下一個
理性分析之後再做選擇
我反獨裁有競爭才能更進步
他說
講川普雙標的人真的很好笑
他後面就是講很多
台灣內政這部分我們可能會挑他的問題來念
因為我們之前有講過
你如果是特別在批評台灣政治
我們不會特別去念
主要是對
我們會粗略的評論一下
我們先從他第一題
他問說國際上是否有監察院
由各政黨依國會席次比例
共同組成的國家呢
我有查到
我也想傾聽三位主持人的說法
其實我一直是認為
就是我們應該跟大部分的國家一樣
就是監察權就是在國會
這樣是最好的
那有監察院的國家
其實真的是不多的
那有像台灣這樣子的監察院國家
應該是只有我們而已
對 應該講說我有點孤陋寡聞
就是我不知道台灣
全世界除了台灣以外有哪個國家
有個獨立的監察權
是跟立法跟國會跟行政權是平行的
應該是有
因為你知道最早那個
孫文創造這個制度
是用古代什麼什麼
監察獄使的那種制度
他是用
他就亂搞一通
就他自己的發明啦
但是老實講其實
有點疊裝架屋是沒有必要的啦
那當然有一些國家是
在行政機關裡面
會有一個監察機構
但是那個也不像是我們的監察院
那有的是在總統府下
設有一個監察機構像韓國
所以各個國家狀況不大一樣但像我們這樣監察機構像韓國所以各個國家狀況不大一樣
但像我們這樣監察院
應該是只有我們就而已
對
下一題
三位主持人對於這種多黨競爭
能促進國家創造出更加穩定
不因政黨輪替而有大差別的看法如何
不會啊
歐洲不是都多黨嗎
有比較穩定嗎
我覺得也沒有
我覺得有可能比較穩定
但我覺得台灣就不是一個正常的國家
不會啊
不能適用其他國家都不要再看
你看法國這些整天一直選舉一直倒閣
然後這個一下聯盟一下聯盟破裂
我沒有真的覺得有比較穩定
或者少數執政黨選上來還要去跟別的政黨一直談
要怎麼妥協合作
但就是因為這個妥協的過程讓他更穩定
其實只是可能就會效率比較差
我想我們觀察歐洲其實也有
不是一直多黨連連職的國家說郭中央有很多小黨
像比較零碎的 破碎化的國家
英國就比較接近兩黨
英國是兩黨的
所以我們觀察這些國家
我們發現小黨理念的國家
政治沒有比較穩定
就是總體歸納來說
這樣我不要一一舉例
所以我想他這個敘述本身
可能就不是符合
我們實際上觀察到的情況
那當然他可能會看到說
哇 以色列是小黨領略
因為一直都是納唐雅胡
看起來很穩定
沒有 納唐雅胡每次
他就是什麼29席 30幾席
然後他就是為了要執政
他要120席 他才29席
你想看他要聯合多少人
所以從這邊聯合到這邊
然後這個有這個意見 那個有那個意見
然後這個人 兩個人意見不一樣
所以他的政權
其實常常都非常的不穩定
所以才會搞到他上一次
都終於被弄下台
就是那時候他就連續選了好幾次
他都沒辦法組出一個穩定的執政內閣
所以小黨林立其實在大部分的狀況下
執政都會陷入非常不穩的情況
隨時因為一件很小的事情
然後你的一個執政的聯盟裡面的一個本來的盟友
他為了這件小事情跟你鬧翻
他退出
你就突然之間就倒閣
所以這個是應該是小黨
應該是不會比兩大黨或三大黨的狀況更穩定
我覺得也不一定
因為兩黨制的政體最著名的
最有特徵的現象就是會極化
至少美國這邊是
因為包含也是因為總統制的關係
所以政治是極度極化
就是社會會極度分裂變成兩派
但是你看多黨制的國家沒有極度分裂嗎
法國 德國也都極度分裂啊
其實在政治極化的程度上面
美國這種配合總統制跟兩黨制的國家才是比較極化的
那我覺得台灣一方面
但是欣慈你這個就講到另外一個問題
因為我們剛剛預設就是他在談小黨的一項這些事情
我預設他在講內閣制國家
因為如果對總統制國家來說
所謂小黨的一項沒有意義啊
對 總統制沒有必要小黨制
沒有錯
總統我就執政黨啊
我就算我的黨
我的黨只有我一個人那收換的
還是我執政
世界上唯一比較成功總統制的國家就是美國
然後是兩黨制
那其他想要複製一樣總統制的國家
像南美洲這些都在民主深化方面沒有特別成功
那這邊就講到民主的定義啊
因為這些聽眾後面接續留言說
有些人搞不清楚以為打著民主的旗號
就該無條件支援
我想問你知道俄羅斯伊朗都有選舉嗎
但這些國家其實是典型的民主獨裁
媒體不自由司法不獨立
反對黨人權受限
目前的台灣在這三方面其實也值得警惕
民主跟獨裁本來就不衝突
不知道三位主持人的想法
我想這個就定義上來說
這個也是很喜歡
我覺得我們要先搞清楚民主的定義是什麼
因為民主不是說你有選舉就是民主這些國家也不是他們自稱民主的定義是什麼因為民主不是說你有選舉就是民主
這些國家也不是他們自稱民主
我們就承認他是民主
民主在學理上面其實有嚴謹的定義
有些當然不同學者有提出不同的看法
有些學者會說
就是你這個國家有健康公平公正的選舉
然後你有經歷過你的整個民主歷程
有經歷過至少兩次或三次的政黨輪替
才能夠證明你有民主深化
就民主它其實是有很多階段
你可以一開始先有民主的制度
那再來才有真正的民主深化
然後再來可能民主的概念跟職人性
然後這也包括你要在制度上面有清廉的選舉
沒有這個我通常喜歡用
字元來講這件事情
就是democracy跟autocracy
democracy它是希臘字來的
古希臘字來的demo是人民的意思
ocracy是權力的意思
也就是說權力如果是分散在人民的話
這叫做democracy
就叫民主
那autocracy就是權力集中在一個少數人手上
少數的一個機構手上叫autocracy
這樣就叫集權
所以就是從這個字面上你就知道說
如果一個組織或是國家或社會
他的權力是比較分散在每個人手上的
那就是民主
那如果他的權力是集中在一個人身上
就是獨裁集權
所以這個定義是很無辜的
簡單來講是這樣
對 我真的覺得
所以他兩個的定義就是相反的
所以他不可能同時存在
所以我真的覺得
這個第三個問題非常奇怪
就是民主跟獨裁不通
他的舉例是說
因為俄羅斯有選舉
伊朗有選舉
你要理解一件事
就是獨裁的核心定義是什麼
就是權力集中在那個機構
而且是不會被更換的
而民主的核心定義是什麼
就是說你會隨著民意而產生這個
這個掌權者的一個更換
就是當民意改變的時候
你的執政會被改變的
所以這兩件事本質上就是衝突
一個是民意無法改變
改變上面的那個掌權的機構
一個是可以
所以你去想如果今天有個國家
他有選舉
可是他其實有選舉
他上面掌權的永遠不會改變
那就不叫做民主好嗎
並不是有一個投票的形式
這樣講好了
如果今天說選舉制度都公平了
可是今天有一個人他有超能力
他可以把他國家的人民全部都洗腦
他只要上上去做個廣播
所有人都會無條件投他
就算他的選舉是公正的
然後沒有做票
這還是一個這還是一個獨裁國家
你要去理解
這件事情並不是透過那一個手段
而是說當今天人民有不同的意見的時候
這個意見能不能發生政權上面的改變
這才是核心的定義
我覺得這就是關乎到這個權力的來源是否具有正當性
是否是由民意授權的
這個才是有符合民主的定義
不過我們台灣曾經有一個
那個Miula我們小時候你還記得吧
那時候呢
那個明明我們就是個獨裁國家
但是我們每天都要說自己是民主的燈塔
但是我覺得那個是一種相對質
即使是當時的台灣
當時對岸來講我們還是比較民主
至少我們有一些徵選的立法委員
我們有一些縣市議員可以選了
在那個年代
如果民主最大民主100分
對岸可能是20%
但當時常常會有人使出超能力
然後就停電啊
然後票就改變了
哈哈哈哈
所以我會覺得說民主確實
你可以說它是一個
spectrum
它是一個光譜
它可以比較民主或比較不民主
因為這確實是取決於
你民主深化程度
你的選舉啊
你整個制度有沒有真的法制落實啊
沒有會選
大家這是公平公正公開
在黑暗之中
一個打火機也是最亮的
對不對
對所以還是有分的
接下來古痴漢說
他有一個軍購問題
請問三位主持人大大
國防部對於已購買的軍備
美國不交貨而毫無動作
根本無心備戰吧
6年前買的都還沒到貨
現在核定買的2027戰爭也拿不到貨
公司延遲交貨部分就大概6000億台幣
你不去催貨只想再買
難道再買的會先到貨嗎
以上是幫朋友轉述
不知道三位主持人想法如何
我想在拜登時代的確
我們買的東西都還沒有到
但是川普已經有在加速出貨給我們
所以這個是第一個先講
美國有在加速
第二個是有些東西
像最近我們也才剛跟朋友在討論說
好那國軍就是很想要買
美國比較好的自走炮
可是美國這些它的產能就不夠不是說他不想交貨
他也想賺這個錢
但是他就是沒有辦法
那麼快做出那麼多台
那你還是要等他做完才能交貨
所以這個是第一個
當然美國的態度
他之前拜登就是懶懶的
那川普現在有很積極的說
台灣你積極買
我會儘快送給你
或者說你已經買了
我現在趕快加速
叫他們趕快出貨
趕快送給你
那這個是政府的
再來就是說
那這個供應鏈的產能問題
它是不是有缺工
它是不是有缺料
所以這個也不是說
國軍他去催就有用的事情了
當然我們希望說
我們國軍能夠買的軍備
能夠都盡快的到貨
但是如果你不先去跟他買
他是絕對不會做的
他就完全不會到貨
所以還是要先買
這是沒辦法的事情
那我回應一下
我覺得本來催貨跟買貨
都要同時做
因為你催的貨跟你要買的貨
是不一樣的東西啊
對不對你想你今天午餐啊
午餐現在晚了兩個小時沒有來
但是你你晚餐往上
晚上你想要吃一家餐廳
你還是要去訂那個餐廳啊
所以你現在買的貨
可能都是幾年之後才才有辦法繳
這是沒有錯
問題是你現在不買
你幾年之後也沒有這些東西啊
到時候你就會出現一個空窗期耶
所以你要想啊於台灣來講
而且就像藍大講
其實你現在就算買
你本來就要等那個產能
你本來要等到
你現在等到幾年之後才買
那這樣講你現在買三年後加貨
你三年後才買
你要七年後才能加貨
所以我想一來是項目不同
二來是你本來就兩個都要做
三來是你不同時做的話
你會有空窗期
所以我並不覺得
你要催貨就不要去買貨了
好下一個
花京院甜甜圈點名
沒有標題說
我想問個殘忍點的問題
如果川普等事情再鬧更大才介入
會不會讓加州再更往右派偏一點呢
反正現在進去穩定住局面
這些人也不見得就會倒戈
而且州政府和市長是他們選出來的
被打砸搶也是他們自己的選擇
那不如讓他們付出點代價來打擊民主黨
會不會比較划算
我想川普他是全美國人的總統
他不能因為說加州
這個是你們自己左派人選出了左派的市長
跟左派的州長亂搞
我就放你們這個大暴動
所以我想川普他積極的提早去介入
所以其實這一次暴動的規模其實算蠻小的
很快就結束了
這是他有進到他
雖然可能這過程中有人認為他稍微爛拳了一點
但是我認為他有進到作為一個國家元首
應該做責任
如果說他全部都政治考量
他說好 反正我讓你們燒的像野火一樣
最好是燒得很嚴重
你們就是最後都無法處理
最後才來找我求救
這樣的話我下次可以選得比較好
如果他是做這麼政治考量的話我想他就不會是一個值得尊敬的元首了
雖然maybe他可能會得到政治利益
但是我想其實美國人是很聰明的
你如果做這種事情
大家也會去批評說
你這不是我當初要
我們共和黨選民要選你的原因
我們就是因為不想要有這個
凡事都只想搞政治的人
所以我們才討厭民主黨犯政治化
我才要投你
希望你來解決事情
結果你沒有來解決事情
你想你是也在做一樣事情
所以這不見得真的一定會得到選票
當然最重要的事情是
他應該要先想
我身為總統該做的事
而不是說我要得到選票該做的事情
我相信任何一個民主國家的領袖
應該都是要這樣才對
好
我覺得就是藍大總是有辦法
用比較好聽的方式
解釋川普的動機跟作為
好 下一個
上班隨便看說
Cynthia再度挑針
她說抗議群眾只是丟石頭的嗎
沒看到都火燒車了嗎
而且還有職業抗議組織
先不講那些職業抗議組織背後是誰
他們專業到彼此用對講機在指揮抗議
然後周警還不協助ICE執法
這樣叫做沒有正當性
叫做互相尊重嗎
先回答這部分的問題
我覺得我上一次強調
就像藍大剛剛講的
這一次的抗議行動
確實是在沒有很嚴重的時候
就至少沒有比之前BLM抗議還要嚴重
至少就是在比較沒有嚴重的時候
川普就下令要去介入了嘛
所以確實是比較沒有正當性 沒有錯
對 那至於那個職業抗議組織這個部分
就我覺得它如果要有正當性的話
應該還是要建立在表面上面的那個衝突啊
的激烈程度來講
所以對我覺得這個還是
就像剛剛上面那一題一樣
還是可以再爭議吧
因為就真的是有沒有
他要不要等到事情鬧更大才介入
還是說在事情沒有鬧更大的時候
就派出 對就這樣子
我覺得合理的做事方式
一定都是要在事情不要
我現在能夠預防事情發生
我為什麼要等到他爆炸了
當然了我們自古以來就知道
屈土洗心無恩者
你在火災前跟他講說
你這裡會發生火災
人家才不理你
你火災整個房子都燒光的時候
你再去幫他救火
他就覺得很感謝你
這個上次都有討論過
主要還是正當性跟程序的問題
因為你在事情還沒有計畫的時候
就這樣子
我認為每件事情
永遠都是在事前把它預防是最好的
那Cynthia回應過
Cynthia還是覺得沒有正當性
但是
沒有 我沒有覺得沒有正當性
我是說這個事情有爭議是合理的
就像為什麼上次你也會說
就是法官也可以在判斷
因為其實我就是覺得
川普派這個東西
雖然他是有灰色的
可是我覺得他正當性是足夠的
是足夠的
對 所以你還是承認有灰色的部分
有灰色的
對 我都會只是講到這個部分而已
這個他引用的這些
我可以理解有些人質疑他
就是程序上面的問題啊
對
但是不是說他介入了時機
而是因為川普做事情喜歡這樣
沒有正當性這五個字
他的正當性就是0%嘛
那我覺得他的正當性也
也許有到70% 80%
他可能不是90% 100%
那麼站得住腳
可是我覺得70% 80%也勉強夠了
所以如果你直接用沒有正當性
這五個字
我覺得那是就是說正當性可能低於30%
我覺得不知道這種程度
介入這件事情絕對有正當性
但是他因為他要用國民兵介入
所以他去剝奪了州的國民兵的指揮權
這件事情就會灰色在這裡
而不是在他介入這件事情
他也可以全部都用陸戰隊介入
那就沒有這個問題
所以這個是
對 我說的介入就是只用國民兵的方式介入
而且是沒有經過州的
所以他這個不是因為他介不介入
而是因為他去侵害了州權
那他如果他要介入
但是他全部都用沒有跟著無關的事情的兵力來介入
那就會是別的話題啊
但我覺得這件事情討論的當然就是在程序還有制度上面
他有沒有辦法
因為這件事情的這個激烈程度就繞過州權
然後直接把國民兵列入聯邦
對我覺得這個
這個是我在節目裡面會想要大家討論的正點
那另外這個觀眾提出說
川普用藍大口中不稀有的稀土
換來中共可以繼續將武器化的中國留學生送入美國
繼續從美國偷技術 鼓譟學運 實在有夠聰明
我想他可能誤解了一點
就是中國目前在美國被抓到非常多的匪諜
99%他們的間諜任務都在監視中國人
不管是中國的民運人士
中國的海外人士
還是他們自己留學生自己或什麼
然後其實他們去做所謂的滲透破壞工作
其實是反而是很少的
所以這是中國
我想這是中國間諜的一個很大問題
他們對間諜的使用方式其實很好笑
是很往內縮
中國是他永遠是顧自己的內部
永遠是看著自己的永遠是顧自己的內部永遠是看著自己的
永遠是防治中國人
防了比什麼都嚴
而且我回應一下這位上班隨便看
事實上我在上集我也有說過
其實雖然川普說
他們會開放中國留學生
可是國務院這邊
接下來對中國留學生的審核
不會有改變
也就是說
他說我們還是會持續嚴審
這部分是有嚴重禁言嫌疑的人
他還是不會讓他進來
所以我實在是不懂
為什麼你會覺得有這樣的論述
的確中國現在有在美國大學裡面
他有很多去混到裡面去以後
然後他去偷盜技術或什麼的
那這些我想這個也不在
這不在川普說的開放留學生的部分
川普口頭說我會開放中國留學生
我沒有BAN你們
可是一樣要審查嘛
你們進來的時候搞事我還是會把你抓起來
面子給你們但是有問題的人
我一樣不會讓你進來
藍大說進來
可以啊
沒有說只要是中國就不能進來
但是他如果進來是在做間諜
一定會被抓起來
一定會被趕走的
但我覺得應該是事前
就應該要更加嚴格的審查
讓他們進來的可能都
就像你說的還不嚴重
這個就是現在要做的
現在就是國務院要做的
而且川普講的
因為藍大剛剛說進來
如果鬧事再把你抓起來
就覺得不可以這樣示範
你不可能100%
透過背景審查就把所有間諜都抓光
不可能
我也可以找清白良民
讓你變成間諜
對 譬如說他來的時候
好 他通過背景審查
然後他還沒有偷技術
但是突然之間
現在發生什麼
我就把你的家人抓過來說
你現在要不要配合我
現在突然有一個學運
他就去參加了
所以那確實差別在於
原本可能是只要是中國人就不准進來
然後現在是
你可能看起來比較良善的話
你還是可以進來
他只是講而已
他說不定我們要看最後執行
我們知道對川普的事情都是這樣子
結果你最後發現
哇我審查了以後發現你們都不合格
所以是有可能會發生的事情
好 下一則
紅牛奶說
朝小野大解決方式有哪些
打斷別人說話雖然是節目的特色
但打斷在一些地方
像是當對方在列點解釋觀點時
才講完第一個點就被打斷
導致第二個點後面沒講
我認為打斷話的人應該要負責
原本講話的人把剩下的話講完
但是可能兩邊都忘記了
不小心講太長了
後面大家都忘記了
我們今天有接回來啦
第二個想請教各位主持人
其他國家在遇到朝小野大解決方式
通常有哪些?對執政黨來說
除了與在野黨溝通之外
還有別的方式嗎?而對於在野黨來說
若溝通無效是否倒閣是唯一的方式
差不多啦
這個就是台灣憲政制度的問題嘛
你嘲笑也這樣
有僵局一般國家就是倒閣來解決
讓民意重新選擇嘛
台灣偏偏是卡住沒有辦法
我們不是內閣制
我們可以看我們節目也講過很多次
就是看法國的情況嘛
他那個馬克宏少這個
這個他就是重選之後
哇現在變很少數
然後呢
他又找不到聯合執政
我說第一個不是先倒閣
是我先找到
我可以聯合執政的對象
我去湊成一個
聯合政府的穩定多數
任命一個總理
可能是聯合政府可以接受的人
然後我的內閣閣員
可能就要分配一部分
給我的合作的政黨
然後或
但是我都覺得這種脫了褲子放屁
直接走總統
完整的總統制不就好了
那當然法國現在
面臨一個非常有趣的情況
就是從我們節目開始講
他們出現這種特異狀況
就是他們從選完之後
現在馬克宏一直是少數執政
但是一直直到現在
然後中間也有經歷幾次危機
倒閣了一次
但是後來又撐過來了
而且你去回想一下
你看一下川普的第一任任期的後兩年
眾議院民主黨也取得多數碼
拜登執政的四年的後兩年
也眾議院也是共和黨取得多數碼
那你有看到執政不能繼續嗎
就是我要主力要推的東西推不動
但是一些一般的運作還是可以運作
就是如果要經過國會的會受到障礙
但是行政權是不會被傷害
我補充一下法國部分是半種統治
所以他們有總統跟總理
總統主要負責外交
總理負責內政
那我覺得台灣跟法國狀況會是稍微比較接近一點
也是半總統制 就是有總統跟行政院長
那法國過去是有左右共治的案例跟傳統
就是總統跟總理是不同黨 一個左派一個右派
然後在這種方式下執行
但是他們的總統跟總理之間的權責劃分方式
跟台灣就比較不用
台灣這樣是比較容易被詬病的點
就是行政院長常常淪為免洗的
因為總統常常有權無責
然後要行政院長負責
然後只要出事就行政院長直接下台
但是也沒有辦法對總統究責
這種情況是有被詬病的地方
那法國在這個方面的權責劃分上
是比較稍微平等一點
就我們當初在修憲的時候
我們在解散國會這一條上面
它的規定寫得很奇怪
才導致現在這個很智障的狀態
不然的話就是應該就是
那就翻身了無可
沒有辦法彌平的這個行政跟立法的衝突
那就知道解散者會重選
就是這樣子就這麼簡單
所以當初把解散者會搞得這麼亂七八糟
這個有點該打屁股
希望以後可以把它修好
剛剛Miula講到覺得總統制像美國這樣是最好
但我還是要補充一下
就是歷史上
或是說看各個國家的案例來看
其實還是顯示內閣制會比較穩定一點
那美國是 我今天講過
美國是唯一一個總統制
然後還能夠成功的國家
那其他國家像中南美洲
他們想要模仿美國做總統制
但最後發生的就是
就是總統獨攬大權
然後就集權
台灣雖然是有雙種黨制
可是台灣其實也比較偏向總統制
就是我們那時候
台灣有總統制的色彩
但我還沒有講完我要講的東西
修憲想要把他改成總統制又不敢改
然後呢就弄出了現在一個這個不能
不大能解散國會的殘廢半總統制
我先講完美國這邊的部分
就是中南美洲國家他們想要總統制
但是他們就
他們的那個法制化程度還不夠高
就至少在那個
check and balance
制衡的這個機制上面還不夠完整
所以常常就有軍人把權
或是說就動不動就政變
所以是很不穩定的情況
那美國
如果台灣要想要選美國的話
還有一個東西要改變
就是我們的政黨體制
就美國跟台灣一樣
雖然都是兩黨制
但有一個關鍵性的差別
就是美國的黨綱
美國是柔性政黨
台灣是剛性政黨台灣的兩個黨都要照自己的黨綱美國是柔性政黨台灣是剛性政黨
台灣的兩個黨都要照自己的黨意去投票
但是美國其實是很容易跑票的
就你們可以觀察到美國的兩黨
他們不一定要照他們黨重要的意思去跑票
然後
可以不一定去照黨重要的意思
他們可以去各別去說服
共和黨根本沒有黨中央
對其實根本就沒有
所以我覺得其實總統制要在兩黨制是柔性政黨
柔性黨綱的情況下才會比較容易執行不然就會就像我說
如果兩黨是剛性政黨的話
其實會非常容易造成政治極化
然後會容易變成自然
像台灣這樣子
因為兩黨是剛性政黨
所以是沒有辦法妥協
沒有辦法折衝的
但是像剛剛我要這個
更正一下
欣慈剛剛講的一點
就是中南美洲的確發生什麼政變
但是那個跟總統治與否
我認為關係不大
那主要是因為他們在那時候軍隊沒有國家化
所以是因為軍隊很容易他去跟著某一個人
所以他就隨時都可以政變
你不管你本來是什麼制度
你本來是內閣制 本來是總統制什麼
他都可以政變
所以政變這個是你不能說總統制容易政變
這是不對
但是政變完以後
他喜歡通常喜歡去掛上的假裝的民主的樣貌是總統制
因為這樣子他比較能夠自己掌權
所以確實總統制就是比較容易掌權
那個不是我們說的總統制民主
那個是一個假民主
這是假的總統制
中南美洲他們就是copy美國的總統制
然後還失敗
所以總統制本身也有可能是不夠民主
他們那時候沒有再copy美國的總統制
那時候他是假裝自己是民國者
去裝成總統制的民主國家
但實際上根本是獨裁國家
所以你不能說是總統制的失敗
而是他本來就不是民主國家
那你看到後來這些國家真正民主化之後
現在就不容易
即使還是亂七八糟
但是不容易正變
因為他們的軍隊跟台灣一樣
軍隊國家化之後
你就比較不會說
突然有誰說我要殺進總統府
然後下面的兵就會服從他的命令
現在如果我們台灣有個將軍說
我們要殺進總統府
那個他旁邊的傳令兵會立刻把他逮捕
不會跟著他殺進總統府
那這個是軍隊有沒有國家化的問題
不是那個民主制度的問題了
我們不能把假裝是總統制的非民主國家
把它當作是總統制民主國家
這個不大對
好那接下來我們來看YouTube的留言
目前會挑幾個精選
第一個問跟無人機攻擊
還有無相關的
他說我認為藍大需要修正對
中國不需要以蜘蛛網行動模式
用無人機攻擊台灣的這個想法
以色列空軍之所以能夠完全掌控伊朗的制空權
如入無人之境想炸誰就炸誰
關鍵的原因就是以色列特種部隊
事先潛入伊朗用無人機攻擊
癱瘓伊朗的防空能力
這樣以小小股特種部隊
甚至第五重隊使用無人機攻擊
來癱瘓防空系統的攻擊方式
絕對是我們需要防範的
我想他剛好講到我們這一期本集節目
我也提到的事情就是
為什麼我說烏克蘭做的不行
就是的確如果是以色列的狀況
那個是會造成很大的殺傷
也是我們需要防範
就是利用滲透間諜
所以他預先這個已經標定已經都瞭解我們的
事實上我們現在的防空的
這個比如說防空的單位
在真的戰時的時候
它的部署也
它為了欺敵
它也會做一些改變
但是如果說它現在有間諜
都盯好了
好 然後在開戰之前
它去做破壞
不一定是無人機破壞
其實它可以用各種不同的方式破壞
那當然這是我們必須要小心的
但是我要講的是
就以烏克蘭豬網行動的特殊
這個案例的它的手法來說
那是不會去重複使用
也不適用於台灣這個環境的
我是在講說
譬如說他這個
當然這個豬網行動他要做的事情
跟解放軍來台灣要做的事情不是完全
但如果是以色列這一次的全面性的攻擊
你就是一個非常可以被模仿
甚至說是學習
甚至作為一個典範的操作
相對來說
台灣看到了伊朗被這樣攻擊的時候
我們的確我們比較警覺說
我們是不是也可能遭到同樣攻擊
當然有可能
所以我們我想國軍應該也已經在
其實不是現在才研擬
過去他們就有在研擬說
要如何因應著所謂的滲透破壞
這個情況下各個營區要怎麼樣去
各個單位要怎麼去防備這件事情
希望他們現在有比較完善的準備
這個實際上我們
情況怎樣我們也不是非常完全清楚就是了
好那謝謝這個timothylu964
好下一個我要念
我要記得念人名
那個我們來看選UBI的題目好了
那個tanyachou4770說
來說說關於UBI的執行
不合於長期以來需要勤勞工作
以獲得報酬的觀念
首先目前的正經社會系統賦予工作的定義
本來自於有史以來的權勢
為控制多數人
為精精少數人工作而來的意識洗腦
但實際上許多人們忙於
例如家務事的自願的義務的興趣性質的工作
等等一屬勞務的興趣性質的工作等等
藝術勞務卻沒有報酬
再來人類皆普遍有著更多活動與創造的潛能
卻為了生存等等
沒能在人生中表現自己
那其中所謂工作所佔有的時間
有半數會是多於虛構的
然後他說心理學角度
人類懶惰現像是這個控制手段的後果
也就是說原本的偏誤的控制制度下
所造成的懶惰的後果
現在卻成為我們有機機會使用一個好政策
還給人類原本的生活尊嚴時
拿來成為阻礙的理由了
這類為瞭解決人類與世界問題的
關於權力階級社會政治歷史工作人類
等等相關研究著作累積不少
請各位前輩朋友多深入調查一些
我實在是
好吧 這樣講實在是很不客氣
但我直接講說這通通都是bullshit
就是你為什麼會有尊嚴的
可以在這裡吃這一口飯
是因為有人幫你做這個飯
ok 那你為什麼會有這一口飯
是因為當你做這個飯的人他可以得到收入
不然他為什麼要做
現在你就說ok大家都這個
因為我們現在生活都無虞
我可以在7-1110塊錢就吃到一顆茶葉蛋
所以呢我們不需要大家都不需要工作
那你認為那茶葉蛋會存在嗎
所以是會主張這些人就沒有想清楚你日常生活中
所有這些一切的服務
一切的物質
一切的你很容易被滿足的需求
到底是怎麼來的
這些全部都來自於
所有人有償的在做工作
然後你認為有償的在過多過後
就是你被奴役
那就是你在奴役所有人
因為你在生活在這個世界上每一天
你現在在呼吸
這個在吹冷氣
這個電有電有水有什麼
這些全部都是在台灣
或者是在外國
有人在做了某一件工作
可能那件工作的幾分之一
去服務你的
你剛講的那些東西在自動化的時候
也就是可以直接被省略
OK 那請問一下
為什麼當初會有那個自動化設備出來呢
難道不是第一個自動化設備不是人做的嗎
所以我一直覺得UBI比較可行
Miula上次是不是有講過就是在自動化的時候UBI才是比較可行Miula上次是不是有講過
就是在自動化的時候
UBI才是比較可行的
我自己也是這樣
可行不代表要行
對 我也是說可行
那我現在我們就是把時間
因為我也是個小說家
我說我們先把時間往後100年
我們現在已經到了一個
這個人類的幸福時代
我們這個在
在我們這個時代
我們已經把所有的
要把自動化的工作全部都做完了
所以以後他們有自動工廠
自動機器人
自動機器人在做自己做自動機器人
而且自己去做太陽能板
所以人什麼時候不用做
好 那時候人的收入
我們要知道所謂的錢是收入是什麼
是你要交換對方的服務
所以他剛剛講說
我做家事我都沒有任何收入
那就是你為什麼你不跟你老婆自己算
你也可以跟她算收入
你跟老婆說老婆你幫我按摩
我會算一個我家幣
然後你再幫老婆
你也講你再幫老婆捏腳
你那個再跟你老婆收一個我家幣
你們也可以這樣算啊
好那現在你現在跟老婆說
我要無條件收入
也就是說呢我什麼都不用做
然後呢我老婆就要每天幫我免費按摩
請問一下是誰奴役誰呢
所以呢如果你跟你老婆是
互相交換就是我今天我洗碗
我就得到一個我家幣
然後呢我老婆洗衣服
就得到一個我家幣所以呢你用你的我家幣服就得到我家幣
所以你用你的我家幣去交換你的我家幣
所以你們兩個就有公平在分配家事
可是你現在沒有
你說我現在跟我老婆
我兩個都要無條件免費收入
所以我每天都可以有我家幣
叫我老婆去洗碗
但是我都不用洗衣服
請問一下這樣是誰在奴役誰
這是非常可笑的事情
藍大別激動
我來回應一下這位留言的一個說法
老實講我可以理解
為什麼藍大這麼激動
因為我看了你這個留言
說實話
你的每一句話都充滿著漏洞
你的每一個論述都是非常多
你並不瞭解的
背後的經濟運作原理的狀況
我舉個例子來講
你的第一個論述叫做
目前的政經社會系統
賦予工作的定義
本身來自於有史以來的權勢
為了控制多數人
為僅僅少數人工作而來的意識洗腦
我不知道你要怎麼去證明這件事
你的意思是說
其實我們根本不需要
現在的這樣的工作系統
只是因為為了要統治這個社會
而讓少部分人獲利
所以大多數人
我們是硬逼他去做這些事情的
其實你這個論述
你知道常常我們聽到這種論述是
我們現在的這些工作
是為了讓整個社會能夠運作
所發明的 大多數人是一個螺絲釘
這個說法我不能說是有錯
可是重點是你人類
這樣講 你任何一個事情
你都要把它講成是供給跟需求
你要維持現在這個人類社會的存在
需要有這麼樣的多的生產力
我們把它換成一個東西叫生產力的單位
才能夠讓現在整個社會去運作
而這個生產力就是需要這麼多人來創造
這個社會才能夠運作
所以你如果今天
按照你第一個論述的問題是說
如果今天是說你講的東西為真
那是不是說其實我們現在不需要
產生這些生產力
這個社會就能夠運作
這個其實就有點像藍大剛剛講的
這個社會其實是產生在這麼多人
做你那些你覺得好像是被洗腦控制的
可能去種田 可能去做一台汽車
這些東西構成我們這個世界的生產力
這些生產力不會憑零出現
那第二塊 我們來講你的第二句
我跟你講我不能反駁你每一句
我反駁你每一句 我可以講一個小時
你說實際上有許多人忙於的
例如家務事與志願 醫務 興趣 性質的工作
亦屬於勞務 但沒有報酬
那你這裡就有很大的問題了
第一個 並不是有勞務就要有報酬
我舉個例子來講
我今天很有自願性的
我去我家樓下的操場跑了五圈
我們不會有任何的報酬
我告訴你家務是理論上
事實上是可以可能可以有報酬
我也不一定會講有報酬
一個東西該不該有個所謂的報酬
我們現在講報酬
我們現在不要講的一定是錢好不好
我們講說真正真實的經濟價值
我們用真實的經濟價值
因為就像藍大講真實經濟價值因為就像藍大講
真實經濟價值也不一定會換算成錢
但是我們先講
一個東西有沒有真實的經濟價值
這件事情就算是工作也不一定真的有
那有有些時候你沒有真實經濟價值
你也可能拿到錢
那有些時候但是我們做同樣
同樣用一個這個標準叫做生產力好
生產力真實的經濟價值
家務是在大多數時候其實他是有生產力的
那但是如果我們今天把貨幣這個單位拿掉
你回到我們古代的原始的時代
你知道那個年代有人去捕魚
有人去種田有人去砍柴
有些人去照顧小孩
有些人則是在裡面講故事
那在這樣的社會裡面
其實你可以看到
那些都是必要存在的東西
所以那些東西都是有生產力
那至於家務是要不要拿到生產力
你去想你今天去隔壁家裡去打工
去當打掃清潔的工作
你不用拿到錢
你會拿到
所以你今天在你家裡的家務事
會不會拿到報酬
純粹只是看那是一個經濟分配
那不是這件事沒有價值
可是你接下來你給你後面講什麼
志願的 義務的 興趣性質的工作
這就完全不一樣
今天我是很有興趣去做一件事
這件事我不一定有產生價值
當我不一定產生有價值的時候
事實上本來我就沒有理由
要獲得任何報酬
沒有報酬就會做了
我這樣講今天家務是中間也有可能是
有些是沒有經濟價值
我舉個例子來講
經濟學家最喜歡講的
一個很爛的例子說
你看到地上的狗把牠吃下來
什麼創造GDP
假設你今天在家裡
你今天做一件事
你就把一個東西往地上一丟
然後再把它撿起來
這把它一丟
再把它撿起來
你做100次
你有沒有勞務
你有勞務
你有沒有產生價值
你沒有產生價值
所以你不要把這些東西混為一談
你不要
你要聊
你如果我們今天要討論說
怎樣的工作成果
產生了怎麼樣的價值
這個價值能不能在一個經濟系統
被有效的被compensate
這個東西是可以討論的
可是因為你的整個論述
你把所有東西混在一起
就變成說這個東西是
完全不一樣的一個東西
所以我只能講
我沒辦法一個一個去討論
但是anyway我覺得
我想他 我給他簡化一個例子
就是你今天去田裡面
這個努力的離田 那是有價值
但是呢 你同樣的勞動力
你跑去把水壩挖一個大洞
那不但沒有價值 還產生破壞
你要賠錢喔
所以就是這樣子
不是你有勞動就有價值
你的勞動要能夠對其他人
產生正面的意義
你今天去種田
你去辛辛苦苦種田
你種出很多稻米有意義對不對
結果你今天辛辛苦苦我去那邊然後你去撒了一個錯誤的農藥
錯誤的肥料
結果讓所有人錯誤都死掉了
你就不能說我有勞物
我就有價值
那還要被罰
但是你真的有勞物
但是我的意思說
勞物是不重要
而是你最後有沒有貢獻這個社會
提供別人需要的東西
那才是價值的來源
所以我現在在早上起來到現在
我做這麼多事情
我都需要這麼多人
我看不到的人
我看得到的人
提供這麼多東西給我
我才能夠生活
所以我也必須要貢獻我的所有的能力
給這個社會
才能夠交換這些我需要生活的東西
這樣子這個社會才能夠運作
那如果有人好吃懶做
他就每天我只要生活
我只要拿這個社會資源就好了
我都不要貢獻對別人有意義的東西的話
請問一下這個社會會怎樣呢
它一定會立刻垮掉
就這麼簡單的道理
不管它有沒有用錢來計算這件事情
就像Mura講的
遠古社會也沒有錢嘛
因為我們要承認
錢跟價值之間
有些時候它的流動跟分配
沒有辦法到百分之百
所以這個是
任何系統永遠都有它不完美的一個地方
的一個部分
但是我意思說
你必須還是從這個系統的核心
能不能運作的角度來思考這件事情
那只能說如果你真的要討論UBI
那你可能必須把這部分的背後的邏輯
想得更清楚一點
或是要有辦法解決
不是而且我跟你講
我們以剛剛信子你講的東西
假設今天人類真的所有的AI
所有的自動化
都已經可以產生所有的生產力
完全不需要人類有生產力
假設是這樣
你想現在全世界有多少人口
70億對不對
我們何必需要70億的人口呢
如果AI能夠創造這麼多生產力
為什麼不能700萬個人
活得很開心就好了
我們可以把
世界上有多少人
是取決於人類要不要自己生
是不是不是一個人可以生
不是 所以我說很可能
這70億人中間的69億人
根本沒有存在的價值了
是不至於
但是明朗 這個
我的意思是說
這個問題呢
人類這個物種要活下去
的 species 的
的基因的多樣性
可能維持個十萬幾百萬就夠了
對 但Miula
現在這個問題不用討論到這裡
我們先
如果今天我們的生產力
它就像太陽一樣
我今天曬太陽不用錢嘛 對不對
好 所以那會是怎麼樣
那你又不會用錢去買太陽光
你到外面照做有的時候
那請問錢會用什麼
我會花錢來請星矢唱一首歌給我聽
但是我如果想要在
這個想要聽Michael Jackson的音樂的時候
可能不用錢
因為那時候已經
這個生產力暴增到我們所有東西
智慧產權大家都已經可以免費給所有人了
可是那些東西就會像陽光一樣或空氣一樣
他就沒有不會算錢了啊
所以呢你現在錢會花在哪裡呢
你的收入會花在哪裡
會收入在
我還請星池唱一首歌
就是我還是要請別人服務
所以我才要拿錢給他
那星池拿到這錢以後
她也要 她說
那你幫我畫一張圖
然後雖然我現在叫AI畫圖
她不用錢
但是她說她就是要我畫的圖
所以你還是要人跟人之間互相服務
才會是需要花錢的部分
所以永遠都是別的人
為你做了什麼事情你為為你做了什麼事情
你為別人做了什麼事情
再交換
那如果說AI已經發展到說
這些都像空氣跟太陽陽光一樣
那些東西就不會是在交易的裡面
但你就是隨時都可以取得
就不需要錢
所以那就沒有所謂的
你需要收入的問題
因為你不用收入
你可以取得陽光
你可以在外面曬太陽
現在
對啊
就像你剛剛說的
如果你真的有需要錢的時候
就是請你畫一張圖的時候
因為你
對 就是你必須要別人幫你服務
你要幫別人服務
所以還是需要用到錢
對 永遠你都要幫別人服務
現在UBI的主張者就是說
我不想要幫別人服務
別人就要幫我服務
那就是不可能的事情
他們不知道他們自己在講這件事情
因為他們搞不清楚錢在幹嘛
他們講的意思是說
我今天不需要創作出有價值的東西
我不需要產生
不要講別人服務
我不需要創造出有生產力的東西
但是我要享受到
別人的生產力
不要講別人 可能是機器
但是我要享受到這些生產力的東西
也就是說
我做的任何事情
都是我們可以甘心怎麼做
都可以的東西
可是這東西不需要替這個社會
或對人類社會產生價值
可是這個人類社會有必要讓我能夠
活到一定的生活水準
那這個東西呢
雖然就像我們剛剛講的
在AI時代不見得完全做不到
可是我覺得沒有什麼理由一定要做到
但是我想替藍大解釋這個部分
你不要用錢去講
因為錢就只是一個交易的媒介而已
那關鍵的部分
還是在這個生產力的一個部分
好吧
我覺得這個還是取決於
大家對於人性的看法
到底是樂觀還是悲觀還是怎樣
因為我覺得UBI是
會倡導UBI的人
應該是對人性比較樂觀
對 我覺得他們應該是很悲觀
因為他們認為人類都沒有上進的能力
他們就是如果不給他吃點好東西
他們就會變得很笨很壞
但事實上不是
自古以來人類在很困苦的環境下
都會半分發向上
然後都會變成很厲害的人
那包括這個戰後這個時代的他們是在比我們窮到你可以 我們戰後的台灣人是沒有東西吃到
美國的那個過期奶粉 過期麵粉也啃
然後那個麵粉袋還要剪下來穿內褲
我個人覺得UBI的核心理念的問題是
它的核心理念叫做
為什麼我非得創造對這個世界有價值的東西
而不是只是我自己想創造
我才能夠活得下去呢
那為什麼是世界要理你呢
這就是我的問題
我一直以為意思是
我已經不用為生存煩惱了
所以我現在就做我真正想做的事情
對啊 陳國勤你真正想做的事情不一定
你本來你想做的事情必須產生生產力
這個時候你才能夠
你才能夠對這個
去交換別人的生產力
對 才能換到
那今天我不用為這個東西
我就可以做零生產力的東西
對
那就是代表說你鼓勵人類
你就希望的一個世界是
人其實不需要獲責人生產力
但是人卻擁有生產力去養活這些所有的人
對 他們就想要這樣
對 所以這就是我剛剛講的
可以啊 就是你可以像比爾蓋茲一樣
你可以先賺很多錢
他希望說我不用負責生產力
但是這個世界要有生產力來養我
對啊 沒有錯啊
對啊 這就是我剛剛講的
所以我說如果他想要這樣的話
他可以當比爾蓋茲
或是可能不用像比爾蓋茲那麼有錢
他先這個想辦法為這世界上產生了很大的貢獻
賺了很多的錢之後
然後接下來比爾蓋茲現在的確
他只做他自己想做的事
他覺得核能很重要
他繼續發展核能
他覺得這個什麼很重要
那是因為比爾蓋茲已經產生巨大的生產力
他現在是消耗他以前產生的生產力
對 所以我說如果他們先很努力
為這個世界上產生很多貢獻之後
接下來你就可以像他那樣子
這個就是這樣子
所以不要再想什麼
大家免費要給你了
你要自己去爭取
你要自己去賺來
就是這麼簡單
我覺得他們想的就是
如果我活在
沙烏地阿拉伯
或直接活在石油國家多好
他們就是想這個東西
可是沒有辦法嘛
沒有辦法嘛
對不對
而且沙烏地阿拉伯
也沒辦法永續下去
他現在也很緊張
他石油油會挖完
他說後石油時代我要怎麼辦
所以說沙烏地阿拉伯
現在全國一直在想說
我們之後要怎麼辦
他們那個王儲每天想一些很瘋狂的計畫就是因為這樣子啊
所以他們現在壓力也很大呢
好我們言中超時了
我必須要在這裡做個結尾
那以上就是我們的國際大事留言版EP37R
再度感謝大家的支援
好 下週請準時收聽 掰掰